Então, vocês viram, eu calculei o tributo, eu preenchi o DARF com o código,
eu contabilizei isso e eu vou recolher no banco.
O cruzamento final é ICF.
Portanto, todas essas informações que aqui estão serão transportadas para dentro da ICF.
Se a sua parametrização estiver correta, isso cai automático,
porque vai buscar as suas linhas de contabilizações, os impostos retidos, das receitas,
vai fazer os cálculos da presunção, vai adicionar tudo e vai calcular e vai chegar exatamente no 8.940
de contribuição social e 13.610.
Entenderam, pessoal?
Você viu que não é difícil calcular o lucro presumido.
Mas se você ainda ficou com dúvida, assista o meu curso gravado lá do lucro presumido.
Eu detalho lá, passo a passo, todas as alíquotas, como se elabora.
Aqui é muito mais enxuto com o objetivo de vocês entenderem a ICF.
Eu estou utilizando essa mulher,
para explicar para a hora que cair adentro o porquê desse conhecimento, perfeito?
Então vamos lá para a nossa ICF, olha lá, olha que bacaninha.
Aqui ele não me traz os meses, ele me traz trimestre, primeiro, segundo, terceiro e quarto.
E ele já me traz, está pronto dentro do software, todas as contas, olha que beleza.
Então, se a minha parametrização está bem feita, quando eu estiver contabilizando,
já vai caindo nessa parametrização.
Por isso que eu vou importar.
Eu não crio uma ICF, eu importo os dados do meu ERP.
Então, os percentuais sobre a receita bruta que eu disse a vocês, olha aqui.
Eu tenho 1,6 para combustíveis, lubrificantes, óleos e derivados.
Eu tenho 8% para comércio e indústria.
Eu tenho 16% exclusivamente para prestação de serviço,
menos profissão regulamentada, nem serviço de carga, nem serviço hospitalar.
Eu tenho 32% para a receita bruta, para as demais receitas brutas,
prestação de serviço, e tenho 38% para as receitas financeiras.
Então, são essas as presunções.
Quando eu alimento isso aqui manual, esses valores aqui manual,
ou mesmo importado, o próprio programa já vai calcular o imposto.
Então aqui, diferentemente da ECD, que são fotografias,
aqui não, aqui tem cálculo, o sistema calcula.
Então, essas são as linhas, aqui são várias contas,
juros sobre capital próprio, rendimento de aplicação de renda variável, etc.
Então, nós pegamos aquele exemplo que eu elaborei e trouxemos para cá.
Porque o objetivo é saber qual é o imposto.
Então, vamos lá. Nós vamos ter aqui os 500 mil que eu comentei com vocês.
500 mil, percentual de 8%.
Já tiramos o IPI, os 50 mil.
Então, tem lá o 500 mil e tenho o 100 mil aqui de prestação de serviço.
Você vê que o próprio programa já calculou o 72.
O próprio programa já trouxe a minha renda variável de 2 mil,
porque está parametizada a conta contábil com isso daqui,
ou então eu posso digitar os 2 mil.
Eu tenho aqui os 6 mil reais com relação às demais receitas e ganho de capital.
6 mil reais, perfeito?
Ou seja, a minha base de cálculo do imposto do lucro presumido é 80 mil.
Foi exatamente o que nós calculamos lá manual, o que nós fizemos o cálculo.
É exatamente esses 80 mil.
Se vocês olharem aí, vocês vão chegar exatamente no 80 mil que é a base de cálculo.
Então, esses 80 mil, está vendo? Aqui nós estamos dentro da ficha da ICF.
Vocês perceberam que é os mesmos...
Com a minha memória de cálculo, eu vou conferir se tudo isso aqui está correto.
E tem que ser, o cara quer achar, né?
Aí, olha lá, os 500 mil, ele transporta para cá, eu estou já no bloco P300,
que é exatamente o quê? O cálculo do imposto de renda no lucro presumido.
Então, os 80 mil, ele aplica 15% da 12 mil, ele calcula o adicional,
que nós explicamos como é que calcula, olha lá, os 2 mil.
Né?
E aí, ele sai deduzindo o que eu posso deduzir,
que é os 390 mil do imposto de renda retido na fonte, sobre aplicação,
e eu vou chegar exatamente no que eles querem enxergar,
que é, nada mais é do que o imposto de renda a pagar, 13.610.
Então, esta linha tem cruzamento com a DCTF, tem cruzamento com o DARF emitido,
que foi recolhido no banco, e tem cruzamento com a nossa declaração DCTF,
Declaração de Tributos Federais.
Perfeito?
Então, é isso que nós temos que conferir.
Então, vocês viram que eu entrei com todas as receitas principais,
o programa calcula a presunção, acrescentei as demais receitas,
e excluí o que eu posso excluir.
Exatamente como está na memória de cálculo.
Entenderam, gente?
Não é difícil, o lucro presumido é tranquilo.
Você vê que é bem na carinha.
13.610.
Aí, ele vai fazer o batimento com o banco, se realmente esse valor entrou na Receita Federal.
Compreenderam?
Tranquilo, né?
Não é difícil.
Perfeito?
Se eu tivesse algum imposto de renda para descontar, ia descontar ele também.
Aí, o cálculo da contribuição social, o raciocínio é o mesmo.
Você está vendo lá os mesmos 500 mil programas de atuais, que é 12% para comércio,
e os 100 mil programas de atuais, que é 32%, o percentual de presunção,
chegando lá em 92 mil.
Aí, eu tenho a renda variável, que é acrescida, de mais 2 mil reais.
Tenho variações aqui dos 6 mil reais, que é demais receitas e ganho de capital.
Ou seja, a minha base é 100 mil.
É exatamente o que está na nossa memória de cálculo.
100 mil de base de cálculo.
Que nada mais é do que os 500 mil vezes 12%,
e os 100 mil vezes 32%.
Aí, ele transporta essas informações, os 500 aqui, os 100 mil, para onde?
Para cá, para a pura cálculo da contribuição social.
Então, 100 mil, 9%, é 9 mil, total da contribuição.
Aí, ele faz as deduções, que é os 60 mil que foi retido, chegando em 8.940 a recolher.
Que é exatamente o mesmo valor que nós fizemos,
lá na memória de cálculo.
Que ele vai cruzar com o DARF, que foi pago, ou será pago.
Ele vai cruzar com a contabilidade, que eu tenho que ter lá,
8.940 de contribuição social a recolher, lá no meu balancete.
E ele vai cruzar com a DCTF, que foi o mesmo número informado.
Entenderam como é que funciona?
Então, aqui é na prática.
Perceberam a importância de eu guardar as memórias de cálculo para a conferência?
É isso que eu preciso fazer.
Então, aqui, obviamente, uma empresa dificilmente vai ter todas as linhas.
Você vai ter algumas linhas para alimentar.
Então, esse aqui dá para fazer manual.
Se for uma única empresa.
Se você é um escritório de contabilidade, obviamente, quanto mais eu automatizar, melhor.
Entenderam, gente, como funciona?
E aqui, olha, informa os dados da nova escrituração e, em seguida, criar a escrituração.
Se eu optei pelo livro caixa, aí é o L.
Não é o C.
É o L.
Aí faço a opção pelo L.
E aí eu vou ter que preencher o 672.
Quem que é o 672?
São as informações de quem fez a opção pelo L.
Olha lá.
Outras informações, lucro presumido ou arbitrado.
Como eu disse a vocês, o lucro arbitrado é muito semelhante ao lucro presumido.
O que muda é a variação das alíquotas.
Então, ele me pede o quê?
Ano anterior.
E o ano da declaração.
O atual e o anterior.
Aí ele vai me pedir.
Qual é o capital registrado?
Qual é o estoque?
Qual é o saldo de caixa em banco?
Por quê?
Porque não tem contabilidade.
Eu estou pelo livro caixa.
Então, vocês estão percebendo que é inviável fazer opção pelo livro caixa.
É muito mais trabalho.
Como é que eu vou responder essas questões?
Eu tenho que ter uma contabilidade.
Se eu tenho uma contabilidade, para que livro caixa?
Entenderam?
Para que livro caixa?
Então...
Capital registrado.
Estoque.
Saldo do caixa em banco.
Saldo de aplicações financeiras.
Saldo de contas a receber.
Saldo de contas a pagar.
Compra de mercadorias no ano.
Compra de elementos do ativo no ano calendário,
exceto classificado como ativo circulante de longo prazo.
Receitas e rendimentos não tributáveis.
Está vendo?
Total do ativo.
Ou seja, eu preciso de uma contabilidade para responder isso.
Se eu preciso de uma contabilidade, por que eu vou optar pelo livro caixa?
Entenderam?
Essa é a nossa visão, tá?
Então, aqui você tem lucro presumido, opção pela escrituração do livro caixa.
As demais fichas do lucro presumido são idênticas ao lucro real, né?
Ou seja, eu vou aqui, né?
Eu vou preencher o bloco X e o bloco Y, se eu tiver.
O que eu tiver, que eu coloco sim lá no bloco zero, vai me abrir aqui as faixas.
São as mesmas do lucro real.
Perfeito?
Tanto o bloco X quanto o bloco Y.
Pode ser que eu não tenha nada, mas pode ser que eu tenha muita coisa a ser informada.
Então, fichas idênticas ao lucro real.
Entenderam, pessoal?